Cette réforme vise d’abord à reculer progressivement l’âge du départ en retraite, de 62 ans aujourd’hui, à 64 ans en 2030, par tranches de trois mois par an à partir du 1er septembre 2023. Une deuxième mesure y a été ajoutée : un allongement de la durée de cotisation qui sera appliqué plus rapidement que prévu par la loi Touraine de 2014. De quarante-deux ans aujourd’hui, la durée de cotisation passera à quarante-trois ans en 2027 (au lieu de 2035) sur un rythme d’un trimestre supplémentaire exigé par an.  Pour les carrières longues, les personnes qui ont commencé à travailler entre 14 ans et 16 ans pourront partir à la retraite à 58 ans, et à 60 ans pour ceux dont la carrière a débuté à 16 ans. Le projet de loi en discussions intègre la création d'un Fonds d’investissement dans la prévention de l’usure professionnelle ainsi que l'assouplissement des règles permettant d'utiliser les "points pénibilité" — un dispositif largement raboté en 2017 lors du premier mandat d'Emmanuel Macron.
